### 지역화폐 가맹점주 포탈 개발 (인천e음,경기지역화폐,양산사랑 등)
React, MobX, Java, SpringBoot, Oracle, Gradle, Jenkins, react-testing-library
```
개발 인원 : 7명
개발 기간 : 2017.10 ~ 현재
개발 내용 : 가맹점주용 관리 웹사이트 개발 (모바일웹)
담당 서비스 : 회원, 배달
```
- 프론트엔드 테스트 생산성 향상을 위해 react-testing-library 테스트 도입
- 코드 스타일 관리를 위해 ESLint 도입 (Airbnb 규칙 사용)
- 회원 관련 기능 담당 (회원가입, 비밀번호변경 등)
- 배달메뉴 기능 담당 (메뉴 등록 및 관리, 배달 정책 관리)

가맹점포탈은 지역 내 가맹점주들에게 매장의 거래내역, 통계, 배달 서비스를 제공하는 모바일웹 서비스입니다. 
그중에서도 회원과 배달 관련된 서비스를 주로 담당하고 있습니다.

사내에서 처음으로 모바일웹 서비스를 개발하게 되어 QA팀과 함께 많은 시행착오를 겪었고, 다양한 사용자 환경에 관심이 부족했음을 깨닫는 계기가 되었습니다. 작은 기능이라도 다양한 브라우저와 기기 환경에 일관된 인터페이스와 기능을 제공할 수 있도록 개선해 나가고 있습니다.

프론트엔드 테스트 코드에 관심이 있었기 때문에 가장 먼저 테스트 환경을 구축하였습니다. 기본적인 에러들이 발생하지 않도록 테스트케이스를 작성하고 다양한 UI/UX를 커버할 수 있도록 레퍼런스를 쌓고 있습니다. 테스트코드도 유지보수가 쉬워야 하며 코드가 직관적이어야 한다고 생각하기 때문에 react-testing-library를 선택하였습니다. 추후 내부적인 검증이 필요한 케이스를 위해 enzyme도 도입하여 함께 사용할 계획입니다.

최근에 가장 기억에 남는 작업은 인천서구 지자체 서비스로 배달의 민족과 같은 배달서비스를 개발한 것입니다. 도메인의 복잡도는 낮지만 메뉴그룹-메뉴-옵션그룹-옵션으로 구성된 4중첩 리스트를 동적으로 수정할 수 있어야 했습니다. state 관리에만 집중하여  유지보수에 어려운 코드를 만들게 되었고 효율적인 화면 설계가 중요하다는 것을 다시 한 번 느낀 작업이었습니다.


### 지역화폐 플랫폼 관리자포탈 개발 (인천e음,경기지역화폐,양산사랑 등)
Javascript, JQuery, Thymeleaf, Java, Spring, Oracle, Maven, Junit, Spock
```
개발 인원 : 7명
개발 기간 : 2018.04 ~ 현재
개발 내용 : 백엔드 컴포넌트의 기능을 가공하여 운영에 필요한 UI로 제공
담당 서비스 : 회원, 포인트, FDS
```
- dao, service, controller 테스트코드를 팀 내에서 처음으로 작성하였고, 이를 바탕으로 테스트케이스 작성 속도를 향상시킴
- Spock 테스트를 도입하여 테스트 생산성 향상
- 서버 사이드 렌더링 구조로 인해 프론트엔드단 테스트는 시행착오를 겪음
- 코드 스타일 관리를 위해 커밋 시점에 코딩컨벤션을 체크하는 git hooks (pre-commit) 도입
- Thymeleaf Fragment 활용하여 레거시 코드를 개선하고 팀원들에게 전파하여 HTML 재사용성 향상
- 다양한 컴포넌트의 데이터를 관리하는 플랫폼 관리포탈을 개발하며 MSA기반 서비스 개발 경험
- 회원 관련 기능 담당 (회원리스트, 부정 회원 관리)
- 포인트 서비스 관련 기능 담당 (포인트 지급정책, 정산 분담정책, 예치금 관리, 어드민 지급/환수, 포인트 거래 내역, 포인트 거래 통계 등)
- FDS 관련 기능 담당 (이상 거래 정책 설정, 탐지 내역 및 조치)

플랫폼포탈은 코나카드와 지역화폐를 관리하기 위해 다양한 컴포넌트의 데이터 출입구 역할을 하는 포탈입니다. 저는 각 지자체의 복지 정책과 맞닿아 계속하여 이슈가 되고 있는 포인트(캐시) 서비스와 이상 거래 탐지 서비스를 담당하고 있습니다.

가장 기억에 남는 작업은 복지포인트 지급 및 정산을 위한 분담률 세팅화면입니다. 1개의 분담파트너를 세팅하던 화면이 서비스가 커짐에 따라 N개의 분담그룹안에, M개의 구간안에, K개의 분담파트너를 각각 추가/삭제할 수 있는 3중첩 리스트 구조로 개선되었습니다. 복잡도가 높아 작업에 어려움을 겪기도 하였지만 서비스의 성장을 직접 느끼고 보람을 많이 느낀 작업이었습니다.

기억에 남는 또 다른 작업 중 하나는 Thymeleaf가 많은 기능을 제공하고 있음을 팀내에 알리고 활용도를 높인 것입니다. 특히 상품관련 화면은 약 12개의 html 파일에 같은 코드가 100줄 이상 중복되어 존재하고 있었습니다. 상품명 input form을 수정하라는 업무를 할당받으면 12개의 파일을 모두 일일이 수정해야 했습니다. Thymeleaf에서 제공하는 기능을 조사하였고 Fragment를 활용하여 2~3개 파일만 수정하면 되도록 개선하였습니다.

HTML 재사용성을 향상시켰지만 다음 문제는 화면 단에서 대부분의 오류가 발생한다는 것이었습니다. 서버 사이드 렌더링 구조 + html 파일 하나에  하나로 구성하는 구조로 인해 프론트엔드 테스트 프레임워크를 적용하는 것부터 어려움을 겪었습니다. 다양한 시도를 하며 프로젝트 구조에 맞는 테스트환경을 구축하여 유지보수에 도움이 되기 위해 노력하고 있습니다.
